Hola, ¿qué tal? Mi nombre es Esperanza y
bueno, el tema es violencia obstétrica y
tenemos como invitado al doctor Andrés
Serrano. Él es médico psiquiatra con
alta especialidad en psiquiatría legal y
forense.
Eh, muchas gracias por estar aquí. en la
parte de salud mental eh la vemos, o
sea, toda la violencia que hay eh pues
alguien o algunos eh profesionales eh
pues la ven de primer de primer contacto
y hay quienes ya se la quedan, ¿no? Por
ejemplo, pues muchos médicos no lo ven
de primera vez y pues derivan a
psicología o psiquiatría, ¿no? Trabajo
social también puede derivar. Eh, otras
personas, ¿no?, por ejemplo, van pues
van con el sacerdote, ¿no? Y bueno,
algunos sacerdotes también pues los
deriva, ¿no? Con psicología, con
psiquiatría, eh porque la gente sufre,
¿no? Con la gente la gente experimenta
cualquier tipo de violencia, la gente
sufre. Y desgraciadamente estamos en un
mundo que que cada vez tiene más
violencia. Y la violencia, ustedes
podríamos creer, ¿no?, que que
discrimina lugares, pero no, la
violencia
no discrimina realmente, está en todos
lados donde haya personas, lo cual es
triste porque pues nos habla, ¿no?, que
a veces se forman ciertos patrones, como
ahorita lo vamos a ver en la violencia
obstétrica. Entonces, cuando se forman
ciertos patrones, o sea, o sea, un
fenómeno de escrito y y no se toman las
medidas adecuadas, eh pues de alguna
manera es eh es una falta, ¿no?, que que
tenemos. Eh, algo es algo que podría
hacernos mejores, ¿no? Porque pues todo
el tiempo nos estamos quejando, ¿no? Que
que qué violenta es la sociedad, que
quisiéramos vivir en un lugar más
seguro, pero muchas veces normalizamos
entornos violentos nosotros mismos, ¿no?
Entonces, eh, ¿cómo pedimos que haya que
no haya violencia si a veces eh pues no
decimos nada, no levantamos la voz,
etcétera, ¿no? Este tipo de detalles que
que yo creo que ahorita vamos a
reflexionar muy bien. Entonces vamos
hacia allá.
Entonces dirán, bueno, entonces dirán,
¿cómo no? ¿Cómo un psiquiatra? Bueno,
porque vemos violencia, o sea, por eso
no. La violencia se manifiesta de muchas
maneras. A veces las personas que sufren
violencia eh pues lo manifiestan con
episodio de depresión, ¿no? A veces las
personas que sufren violencia eh pues lo
procesan con un episodio de depresión,
pero no solamente, también hay hay
quienes lo procesan como un evento de
estrés agudo, ¿no? Cuando es el primer
mes o después del mes un trastorno de
estrés postraumático, ¿no? Un daño a su
autoestima y esto pues nos va generando
eh ciertos ciertos problemas, ¿no? La
violencia hemos quedado que nos lastima,
¿no? violencia nos lastima. Y cuando se
lastima nuestra mente, ¿qué pasa cuando
se lastima nuestra mente? Bueno, pues lo
que pasa es que nuestra mente nos avisa,
¿no? Nos avisa, pues sintiéndonos
tristes, ¿no? Nos avisa sintiéndonos
incómodos, nos avisa a veces
sintiéndonos enojados. Eso eso también
pasa, ¿no? Por eso yo les he mencionado
muchas veces que hay que estar al tanto
del enojo. O sea, que el enojo es un
equivalente a la tristeza de sufrimiento
emocional. Y yo lo menciono así, por
ejemplo, yo siempre pongo el siguiente
ejemplo, ¿no? Que cuando alguien está
triste, pues no está feliz, ¿no? Es como
muy obvio, ¿no? 1 + 1 es igual a 2, pero
cuando alguien está enojado, eh, tampoco
está feliz, ¿no? Esa como que no no está
tan 1 + 1 2, ¿no? Ya parece una ecuación
compleja porque pues nadie, bueno, o
sea, como que pocas personas la
reflexionan, ¿no? Como esta normalizar
el enojo. Y ahorita lo vamos a ver en la
todos los tipos de violencia, el enojo
eh suele ser la emoción que predomina.
Ese es ese es el punto. El punto es que
si como sociedad quitáramos el enojo, o
sea, dejáramos de normalizar el enojo y
atendiéramos el enojo, habría menos
violencia. O sea, no no digo que se
erradicaría la violencia, por supuesto
que no, pero sí bajaría
considerablemente, ¿no? La vez pasada,
como veíamos esto de de la conducción al
volante, bueno, ahorita vamos a irnos al
hospital. nos vamos a ir al hospital
donde pues también ustedes creerán,
¿no?, que que un hospital eh puede ser
un lugar un lugar donde pasan muchas
cosas y efectivamente, imagínense un
lugar donde hay tanto sufrimiento, tanta
carga de trabajo, es entendible que
pasen muchas cosas así demasiadas. Eh,
imagínense cuántas historias no tendrá
cada hospital, ¿no? Con una noche, un
día, un día completo de historias, eh,
pues se podría hacer bastante, ¿no? Pero
ahora imagínense si eso se va
prolongando más a través del tiempo. Eso
es lo que vamos a revisar el día de hoy.
Entonces, vámonos a trasladar al
hospital. ¿Que qué pasa? Bueno, eh
cuando cuando los bebés cuando los bebés
nacen, ¿no? Cuando las mamás después de
un periodo estuvieron estuvieron
embarazadas. Hay que recordar que el
embarazo es una etapa eh muy muy
importante y al final el embarazo es la
como la prueba de fuego, ¿no?, para el
cuerpo de la mujer. Por eso vemos muchas
muchas mujeres que que después, o sea,
que quizás si no habían cuidado muy bien
su salud y tienen un embarazo, a veces
en posterior al embarazo muchas pues
pueden entrar en depresión o en un
descontrol metabólico.
Es decir, que como recuperar una mujer
que recupera su cuerpo previo del
embarazo eh pues es una mujer que que ha
cuidado mucho su salud, ¿no? Porque no
cualquiera, o sea, si es si es difícil y
pues también tenemos malos hábitos.
Bueno, vamos a ver del de violencia
obstétrica, eh, de la deshumanización
hospitalaria al derecho a la libertad
reproductiva. Vamos a ver, eh, porque,
ay, no, ahorita nos vamos a enterar de
varias cosas que quizás no habíamos
reflexionado. Eh, el nacimiento es un
evento sagrado, no un tr no un trámite
médico, ¿no? O sea, el nacimiento de de
un nuevo ser humano es algo es algo muy
bonito, muy valioso, ¿no? Pues es pues
es el cumpleaños de cada uno de
nosotros, ¿no? Nada más y nada menos. Y
no es un trámite médico, ¿no? O sea, es
nuestra llegada al mundo y pues tiene
que ser algo algo eh pues significativo,
¿no? Para para la para la mamá, para el
papá, para los abuelos, los tíos, los
primos, ¿no? Los hermanos, etcétera,
¿no? Entonces, el nacimiento de un ser
humano es uno de los momentos más
vulnerables. Claro, más vulnerables. Es
una etapa es una etapa eh eh muy muy de
mucho riesgo, ¿no? Y transformadores en
la vida de una persona. Sin embargo,
para muchas mujeres y personas
gestantes, este evento no está marcado
por la celebración, aquí está lo
interesante, sino por el miedo, la
pérdida de autonomía y el maltrato.
Y hoy no vamos a hablar solo de
medicina, sino de derechos humanos y de
la urgencia de devolverle el
protagonismo a quienes dan la vida, ¿no?
Al final la protagonista es la mamá, o
sea, eso hay que tenerlo en cuenta, ¿no?
porque muchas veces eh este el trato
médico se vuelve se vuelve frío, se
vuelve a veces deshumanizado y y bueno,
no solo el trato médico, ¿no? También en
la violencia obstétrica, eh aparte de de
pues la parte de médicos, también está
la parte de enfermería, por supuesto, eh
no no generalizamos, o sea, hay hay
médicos que que no hacen violencia
obscétrica y hay hay enfermeras,
enfermeros que pues tampoco hacen
violencia obstétrica, pero bueno, pero
en ninguno de los casos es el 100%.
Entonces, es una forma específica de
violencia de género y una violación a
los derechos humanos y se va a definir
como el maltrato, la falta de respeto y
la patologización de procesos
reproductivos por parte del personal de
salud sin consentimiento informado de la
paciente. Ahorita vamos a ver algunos
ejemplos. Entonces, vean cómo es es un
tipo de violencia de género, ¿no? Porque
pues las mamás pues son mujeres, ¿no?
Entonces es una violencia contra la
mujer. Violación de derechos humanos y
mala praxis sistémica se manifiesta a
través del trato deshumanizado
de medicalización
y la transformación de procesos
fisiológicos naturales en patológicos.
Ahorita vamos a ver los ejemplos de ello
porque vamos a ver cómo cómo se se le se
ponen ciertos nombres, se utilizan
ciertas palabras. Por ejemplo, eh
tenemos la violencia psicológica y
verbal y aquí nos dice la
infantilización, ¿no? Por ejemplo, en la
infantilización el personal de salud le
puede hablar a la paciente como si fuera
una niña, ¿no? Depórtate bien, no grites
así como como regañando, ¿no? Como si la
paciente fuera una niña. E y bueno, hay
que recordar, ¿no?, que muchas veces eh
aunque el personal de salud pueda ver a
algunas pacientes, ¿no? Porque hay que
recordar que México es de los países que
tiene embarazo adolescente mucho más
frecuentemente. O sea, México es eh de
los primeros eh lugares en el mundo que
tiene embarazo adolescente, así como
muchos lugares de América Latina y de
Asia también y África, por supuesto.
Entonces, vean cómo cómo las tratan así,
¿no? Como si fueran niñas. Y bueno,
puede que pues sean adolescentes o
adultas jóvenes, ¿no? Porque hay muchas
pues muchas no tienen tienen sus hijos a
a a los 18, 19, 20 años, es decir,
cuando pues apenas están llegando a la
mayoría de edad, pero aún así pueden ser
sujetas a esta infantilización, ¿no? Y y
mujeres que ya tengan hijos pues después
de los 30 o inclusive a los 40 también
podrían aplicarles esto, ¿no?, de la
infantilización, ¿no? Pórtate bien, no
grites. Vamos ahora con la humillación.
eh comentarios burlones sobre su
sexualidad. Está este es este es muy
pues como de las más eh conocidas, ¿no?
Ampliamente conocidas, ¿no? Por ejemplo,
dice, "Bien que te gustó cuando lo
hiciste, ¿no? Ahora aguántate, ¿no? O
sea, como burlarse de del acto sexual,
¿no? O sea, como de esa intimidad.
Imagínense, ¿no? Imagínense para una
mujer estar en ese momento tan íntimo
que le digan, "Ah, o sea, o sea, así
como pues no, así como juzgando cuando
se embarazó, eh, que que se porte de
otra manera en el momento del parto,
¿no? O o la cesárea, etcétera. Entonces,
eh muchas veces eh esto es humillación
directa, ¿no? Porque pues hay muchas
personas alrededor, es una humillación
pública, pues en el quirófano, ¿no? o en
o en la sala de espera ahí, bueno, como
en la sala de espera, o sea, como en en
la en la sala de de hospitalización de
de la unidad de tococirugía, ¿no?
Negación de información, no explicar
procedimientos, no explicar qué
procedimientos están realizando o
ignorar sus dudas. De hecho, esto es
frecuente también vamos a ver esto de de
los derechos reproductivos en muchos
lugares inclusive les les hacen la
oclusión tubárica bilateral, es decir,
que les generan eh una manera de de pues
de método anticonceptivo quirúrgico y y
no y no lo informan, ¿no? Por ejemplo,
¿no? Eso sería un ejemplo pues ya
severo, ¿no? Pero pero inclusive hay
más, ¿no? Hay hay otro tipo de eventos
que que no se informan. Vamos a tener
otros ejemplos. violencia física y
procedimental, ¿no? Por ejemplo, está la
episiotomía de rutina. La episiotomía es
es la incisión a veces cuando cuando la
cabeza del bebé viene pues grande para
las las paredes vaginales, a veces pues
se hace un corte, digamos, eh así
diagonal para aumentar el diámetro y que
y que pueda salir la cabeza del bebé.
Claro, ese corte quirúrgico luego pues
se tiene que reparar, ¿no? Se tiene que
hacer una reparación de él. Entonces, eh
a veces, por ejemplo, aquí podría ser,
¿no?, que que se realizar un corte en el
perineo, que es esta episiotomía, como
les dije, sin una necesidad médica real,
¿no? Por ejemplo, eso también, ¿no? O
sea, como que no tendría por qué
hacerse, sin embargo, se hizo, ¿no? Por
ejemplo, está la maniobra de Kish
Teller, que presiona con fuerza el fondo
del útero con los brazos del cuerpo para
empujar al bebé. Esta es desaconsejada
por la Organización Mundial de de Salud.
Luego está obligar a parir a negar el
libre movimiento o la posición vertical
priorizando la comodidad del médico
sobre la fisiología de la madre. Está
esto frecuente también. De hecho, eh
pues vemos, ¿no?, que en muchas en
muchas comunidades eh las mamás eh la
manera de de el procedimiento del parto
es es de pie, ¿no? En una o en una
manera que donde pues influya la fuerza
de gravedad, pero vamos a ver que muchas
veces eh en las unidades en las unidades
pues en las clínicas, los hospitales eh
pues no necesariamente es así, ¿no?
Entonces también ahí eh pues es algo,
¿no? que también ha sido descrito, por
ejemplo, tactos vaginales excesivos,
¿no? Está realizado de múltiples
personas, estudiantes o médicos sin
necesidad clínica, ¿no? Eh, también
esto, ¿no? Porque pues es también de
alguna manera claro, ¿no? Al final eh
pues eh en este en la formación médica
pues inevitablemente no hay hay en todos
los niveles, ahorita vamos a hablar de
ello, ¿no? El médico adscrito, los
residentes y a su vez los residentes eh
pues van, ¿no? Desde desde el R1 hasta
el R4, ¿no? en el caso de de
ginecobstetricia, ¿no? Eh,
anestesiología, pues sería del R1 al R3.
Eh, y bueno, enfermería, pues también
tiene pues las enfermeras de base, ¿no?
También tienen las enfermeras pasantes,
eh, enfermeros, enfermeras estudiantes
también. Es decir, que los hospitales
son lugares de formación y conocimiento.
Y claro, ¿no? Aquí, por ejemplo, esto de
los tactos vaginales, pues también
habría que tener este como este
consentimiento, ¿no? Por por la
paciente. Por ejemplo, separación
injustificada. Esta es otra que está
descrita, que es apartar al bebé de la
madre inmediatamente después de nacer,
si sin que exista un riesgo vital. Esto
es importante, al final es muy
importante el calor materno y es
importante que que el bebé empiece la
lactancia, ¿no?, que es con el con el
calostro, ¿no?, que son pues las
primeras secreciones eh de leche que
vienen pues muy concentrado, ¿no?, con
muchas inmunoglobulinas, muchos
nutrientes, muchas proteínas, pues para
el desarrollo inmediato del cerebro del
bebé y pues de general de su cuerpo y de
su sistema inmune. Entonces, a veces
esto se aparta, ¿no?, sin una
justificación necesaria. Muchas veces sí
se aparta cuando el bebé eh no tuvo baja
puntuación eh al respirar y llorar, al
nacer, entonces eh y en la coloración.
Entonces, bebés que entraron se llama
este fenómeno hipoxia neonatal. Eh,
cuando eso pasa, eh muchos bebés pues sí
tienen que ser llevados a a la unidad,
¿no? A la unidad de de cuidados
intensivos neonatales, ¿no? O sea, los
famoso neonatología.
¿Por qué? Porque la vida del bebé ahí sí
está pues bien comprometida, ¿no?
Entonces ahí sí lo pueden separar, pero
si el bebé respiró y lloró normal, eh no
habría por qué separarlo de la mamá.
Aquí tenemos otros ejemplos, ¿no? La
coersión en la anticoncepción, pues
evento obstétrico. Esta es frecuente.
¿Qué pasa? Y en México pasa mucho, ¿no?
Por ejemplo, la mamá pues ya dio ya dio
a luz, ¿no? Ya tuvo parto, tuvo cesárea,
todo bien, pero después va pues va el
equipo médico, pues también enfermería
podría ir. Jani siempre es el equipo
médico, ¿no? Entonces, por ejemplo, la
presionan en momentos de vulnerabilidad
y le interrogan o presionan una mujer
sobre su fertilidad justo después de un
parto cesárea. O sea, como que le dicen
así como que la presionan para eh sí,
vamos a vamos a operarte para que ya no
tengas bebés, ¿no? Esto esto más en
hospitales públicos. Eh, es una es
inhumano hacer esto porque pues quién es
quién es quién es quién para decidir
sobre los derechos reproductivos de otra
persona y más en un momento de
vulnerabilidad, ¿no? Claro, ahí por
practicidad a veces no dicen, "Ah, pues
ya ya que estás aquí te hacemos el
procedimiento."
Eh, hay que tener cuidado con esto
porque porque pues imagínense una mujer
que que está vulnerable y en ese momento
no pues no está segura de qué decidir,
pues como que la presionen, o sea,
muchas como seres humanos eh tomar
decisiones bajo presión eh a veces nos
acabamos arrepintiendo, entonces eh
anula la capacidad de decisión libre
informada, ¿no? Entonces este es un tema
ahí que rayen los derechos reproductivos
de las otras personas. Entonces, eh eso
pues es vulnerar los derechos de otras
personas. Por ejemplo, juicios de valor
socioeconómicos, ¿no? Por ejemplo, este
es este es bueno, este es muy frecuente,
¿no? No me dejarán mentir. Eh, aquí los
colegas del área de salud, los
comentarios sobre si podrán mantener a
más hijos, no son juicios de clase y
prejuicios personales que no tienen
lugar en la ética médica. O sea, esto sí
pasa mucho en México. Así como que así
como que ven a una familia de un estrato
socioeconómico bajo y ya así como que
como que le dicen, "Ah, o sea, pues una
vez te operamos para que no tengas hijos
porque van a poder mantener más hijos."
O sea, eh cuidado con eso. Cuidado con
eso. Luego tenemos la vulneración de la
autonomía. Esto es importante, ¿no? El
médico debe informar sobre métodos, pero
jamás decidir o condicionar el alta
médica o la atención a la aceptación de
un método definitivo.
Es lo que les mencioné, o sea, esto
desgraciadamente en los hospitales
públicos aquí en México eh pasa muy
frecuentemente. En los hospitales
privados particulares es menos, ¿no?
porque pues digamos hay menos esta
sobrecarga de trabajo, eh como que el
ambiente es distinto porque vamos a ver
que también la sobrecarga de trabajo eh
pues baja mucho la calidad de la
atención médica. Esa es otra que también
pues el gobierno pareciera que que no no
lo entiende, ¿no? O sea, la verdad es
que lo el sector salud pues está siempre
saturado. Entonces, al estar saturado eh
pues es normal que la calidad eh pues no
sea la óptima y pues muchos pacientes
por eso mismo se quejan. Por ejemplo,
las causas, ¿por qué sucede? Bueno,
tenemos aquí, ¿no?, el el iceberg.
Vámonos al iceberg de por qué sucede,
porque es un fenómeno complejo, eh, o
sea, para que estemos hablando de esto
el día de hoy, o sea, ustedes me dirán,
"Bueno, ¿por qué hablamos algo que
pareciera tan obvio?" Bueno, es que, o
sea, como de la superficie puede parecer
obvio, pero el problema detrás es toda
una maquinaria, todo un sistema o mejor
dicho un conjunto de sistemas que
interactúan y que no permiten que el
problema pues pueda eh solucionarse
fácilmente.
Entonces, aquí en la en la en el
iceberg, ¿no?, en la parte en la punta
del iceberg, en lo visible, tenemos el
maltrato, la coersión, procedimientos
innecesarios, ¿no? Ese es el problema
visible, ¿no? lo que mencionamos
ahorita, pero vámonos abajito del
iceberg, lo que no no todos vemos, ¿no?
No todos ven, la jerarquía médica
rígida, ¿no? El médico ejerce poder
total, la paciente es un sujeto pasivo.
Ese es ese es un tema la jerarquía
médica, o sea, estando en el hospital,
el tema de la jerarquía médica sí es un
tema eh pues llamémosle absoluto, ¿no?
Que que lo por eso lo menciono, tendría
que humanizarse, ¿no? tendría que
humanizarse, no al revés, no
deshumanizarse.
Eh, normalización del maltrato. Esta es
otra normalización del maltrato. El
currículum oculto en la formación médica
perpetúa prácticas hostiles
generacionales. De hecho, el maltrato
médico, o sea, es es que es curioso, o
sea, el maltrato médico es dentro de los
propios médicos de la jerarquía, ¿no? O
sea, o sea, al que al que más maltratan
siempre es pues al de más abajo, ¿no?
Por ejemplo, pues el médico interno, el
R1, ya el R2 pues ya no tanto, el R3
pues ya tiene ya más un papel de
liderazgo, el R4 pues de todavía de
mayor liderazgo, jefe de guardia y y los
adscritos a veces están, a veces no
están, ¿no? Porque en los hospitales
públicos sí es mucho esto que el médico
adscrito es de pues que se quede el
residente de mayor jerarquía y yo me
voy, ¿no? Entonces, imagínense, el
médico de turno muchas veces no es no es
quien está ahí presente siquiera, ¿no?
Entonces, ¿qué tanto nos tendría que
decir eso, no? E entonces se va
normalizando este maltrato y este
maltratos al final, o sea, no quiere
decir que que a la mamá pues la trataran
igual de mal que que entre los propios
médicos, pero al estar en un ambiente
donde hay maltrato, eh, pues le digamos
que le toca de alguna manera. O sea, la
verdad es que los hospitales y malos
hospitales públicos son lugares donde
hay un alto estrés de trabajo, una alta
presión y donde el tiempo escasea, los
recursos escasean, entonces se
deshumaniza a toda la gente de ahí,
tanto los que trabajan ahí como los
pacientes, ¿no? Ese es el tema. Falta de
recursos y tiempo, lo que mencionaba,
¿no? Los hospitales están saturados y
exigen acelerar partos para liberar
camas, eficiencia sobre dignidad. Es
decir, el que así de hecho es que ese es
el tema, o sea, si hubiera más
hospitales en México, eh, pero el tema
es que no los hay, o sea, es que ese es
el punto, ¿no? O sea, que que a veces, o
sea, yo diría sí que que hay que haya
más humanidad, pero muchas veces el el
propio sistema también lo lo impide en
sí mismo, ¿no? Entonces, es es luchar
contra corriente. Y por ejemplo, sesgos
de género históricos, ¿no? Por ejemplo,
estos sesgos de género históricos.
Recordemos que México y Latinoamérica eh
es un es bueno, son países que tienen eh
muchos sesgos de género. Eh esta
creencia arraigada de que el cuerpo
femenino es defectuoso y el dolo debe
ser tolerado, ¿no? Esto es esto es
cierto también, desgraciadamente eh o
sea, la verdad, una sociedad machista es
aquella que digamos que eh permite el
maltrato hacia la mujer, ¿no? Entonces
que irlo cambiando poco a poco y
inclusive ustedes me dirán, o sea,
ustedes dirán, bueno, es que hombres no.
Pero es que también esta es otra también
en los sistemas hospitalarios también,
de hecho muchas veces son mujeres las
las que le hacen la vida imposible a
otras mujeres. Entonces eh no no siempre
son hombres, ¿no? O sea, así como hay
hombres que le hacen la vida imposible a
otros hombres y a mujeres, pues hay
mujeres que le hacen la vida imposible a
a hombres y también hay mujeres que le
hacen la vida imposible a mujeres. O
sea, es la violencia está en todas
direcciones. Entonces la violencia
obstétrica rara vez nace de de una
maldad individual, ¿no? O sea, no es que
la persona diga, "Ay, pues, o sea, esto
de maltratar a la mamá, ¿no?" Sino que
más bien es el síntoma de un sistema
fallido, ¿no? O sea, de un sistema que
tiene todas estas estas estas trabas. Y
aquí el tema es que hay una falta de
marcos legales. Claro, es que cada vez
cada vez la ley se va involucrando más
en esto. Y bueno, claro, pues pues cómo
no, no al final eh por el maltrato, ¿no?
Y la falta de respeto, la patologización
de estos procesos reproductivos por
parte del personal de salud sin el
consentimiento de la paciente, pues
muchas veces pueden generar eh demandas,
¿no? Demandas eh por daño moral, ¿no?
Por mala praxis, o sea, hay varias. De
hecho, de hecho es muy frecuente. De
hecho, ese es ese es un tema importante.
Por eso
eh quienes quienes hayan estado en un
hospital, ustedes lo pueden ver, que los
expedientes maternos suelen ser
expedientes como muy eh muy bien hechos,
¿no? O sea, el expediente tiene que
estar perfecto y eso también genera
mucha presión. ¿Por qué? porque pues las
quejas o las demandas pues también son
frecuentes, ¿no? Entonces como esta esta
eh medicina defensiva, ¿no? Cuando pues
podría ser una medicina más humana, ¿no?
Se vuelve más una medicina defensiva.
Eh, la deshumanización en la cadena y la
cultura de la jerarquía. Aquí lo lo que
lo que les mencionaba, ¿no? El médico
adscrito sufre la presión sistémica.
Claro, no hay muchos los escritos que sí
que que sí se comprometen con su
trabajo, eh sufren presión, ¿no? Porque
como les menciono, en el sector público
es muy frecuente que que el médico
adscrito prácticamente eh no esté. O
sea, eso es así. Eh, eso es muy común en
México, desgraciadamente.
Eh, saturación de pacientes y desgaste,
o sea, esto es algo esto es algo
frecuente, ¿no? Y transfiere el estrés
hacia abajo, ¿no? Entonces, muchas veces
los médicos adcritos presionan a los
residentes, que a su vez presionan a los
demás residentes, que a su vez presionan
al médico interno, o sea, al final se
vuelve una cadenita de violencia.
Entonces, absorbe la hostilidad.
Entonces absorbe la hostilidad y se
desenvuelve en un ambiente de tensión
constante donde la empatía clínica se
erosiona como un mecanismo de defensa.
Es decir, es este ambiente médico rudo.
No hay que recordar que la formación
médica eh se parece un poco, ¿no?, a la
formación militarizada, ¿no?, donde pues
o sea, no importa quién tenga la razón,
lo que dice el médico o o el residente
de mayor jerarquía, eso es lo que
importa, ¿no? O sea, lo que importa no
es tener la razón, sino saber seguir las
indicaciones de quien está a cargo. Y
eso pues muchas veces genera eh genera
algunos problemas. Y la paciente que
aquí está como el último eslabón, o sea,
digamos que la paciente o la mamá es
como la última culpable, ¿no? Porque
termina recibiendo el impacto final de
la frustración en forma de violencia,
prisa o negligencia. Es decir, que, o
sea, no es que el maltrato sea
exclusivamente hacia la mamá o la mujer,
sino que es un maltrato
dentro del sistema hospitalario, dentro
de la clínica
y a la paciente también le toca algo de
esa de ese lenguaje de violencia. Luego
aquí tenemos otro tema importante que es
el derecho a la libertad reproductiva y
este es un tema, o sea, son derechos
humanos. Es que es que es increíble, es
increíble como muchos médicos sí
presionan para que no tengan hijos.
Imagínes es que es que sí pasa, o sea, a
mí, o sea, si es algo muy deshumanizante
que esto pase, eh que los presiona, ¿no?
¿Por qué? Porque para la mujer esto
tendría que ser una libertad de
decisión, ¿no? Ahí el consentimiento
libre y claro, el rol del médico, o sea,
es decir, una interacción más eh
armónica, ¿no? No bajo esta presión o
amenazas o comentarios pasivoagresivos,
¿no? Esta esta que dijimos, ¿no? De y sí
vas a poder mantener a los hijos y ya
son muchos, ¿no? Y cómo le vas a hacer
para mantenerlos. O sea, este eh es una
presión, es violencia obstétrica, o sea,
o sea, hay que hay que humanizarnos un
poquito, aunque sea. Toda persona tiene
derecho a decidir de manera libre,
responsable e informada sobre el número
y espaciamiento de sus hijos. O sea, no,
o sea, no decidir sobre los hijos de
alguien más eh es vulnerar sus derechos
humanos y y a ver, o sea, eh pues como
que yo creo que estaría bien que en las
en las escuelas, ¿no? En las primarias
sí se ve derechos humanos, ¿verdad?
Pareciera, pareciera que no. Nuestra
función es ser facilitadores de
información científica, no jueces de la
vida privada ni guardianes de la
demografía. Ese es el tema que muchos
médicos pues se sienten, ¿no?, con esto
de no pues que ya no tengan más hijos,
¿no? Eh, no, no, no es es inhumano. Sí,
sí es triste. O sea, yo sí me es triste
hablar de esto, pero bueno, o sea, pues
así es el tema, ¿no? Pues es un tema de
violencia obstétrica, es esto, ¿no? Y
luego, no podemos pretender una atención
humanizada en el parto si el sistema en
el que trabajamos no humaniza sus
propios médicos. frecuente, ¿no? El
respeto debe ser circular desde el
adcrito al interno y al residente y el
equipo de salud hacia la mujer también
enfermería,
trabajo social, ¿no? Los propios
camilleros, el propio equipo de
laboratorio,
el propio equipo, ¿no? El propio equipo
de de
el propio equipo de limpieza, ¿no?
Porque también hay todo un equipo de
intendencia hospitalaria, entonces al
final pues todo es un equipo, ¿no? O
sea, es un equipo que mientras mejora
hay el ambiente eh se trata, pues va a
haber mejores resultados, respetando
siempre su derecho inalienable a decidir
sobre su propio cuerpo y su futuro.
Porque esto es impresionante, ¿eh? O
sea, porque sí hay, imagínense, o sea,
puede haber mujeres doctoras, ¿no?, que
dicen, "Hay que decir sobre el cuerpo,
pero pero pueden ejercer estos métodos
coercitivos sobre el cuerpo de otras
mujeres, ¿no? Entonces, eh, pues donde
pues el el del dicho al hecho pues ya
hubo hubo una diferencia importante,
¿no? Por ejemplo, factores estresantes,
¿no? El sistema de guardias y la
madrugada médica. Ese es otro tema
también. Vamos a analizar este fenómeno.
Bien, miren, eh eh he he estudiado este
fenómeno, a mí me ha llamado la atención
y he estudiado estadísticas de de en qué
momento del día nacen más bebés y suele
ser más en la madrugada, o sea, sí,
distintas fuentes de literatura médica,
pero eh sí, en la en la madrugada eh
suelen nacer de medio a a tres cuartos
de pues de pues de los bebés que nacen
al día, ¿no? O sea, realmente la mayoría
de los bebés nacen en la noche. Aquí
tenemos que la fisiología materna, ¿por
qué? ¿Por qué pasa esto? No, por la
mayoría de los bebés nacen en la noche y
tenemos la fisiología materna que hay
picos nocturnos de oxitocina y
melatonina que favorecen el inicio
natural del parto. Es decir, que hay
picos hormonales en el cuerpo de la
mujer embarazada que que generan que que
se genere el parto, ¿no? Aquí tenemos,
mira, aquí tenemos la gráfica, ¿no? El
atardecer de repente empieza empieza a
subir, ¿no? Empieza a subir aquí.
empieza a subir aquí
y llega llega este punto, ¿no? 3 de la
mañana. Aquí tenemos,
¿no?, la madrugada médica. De hecho, por
eso pues la guardia médica es quien
suele atender eh los partos y las
cesáreas o bueno, las urgencias
obstétricas en general, porque también
vamos a hablar también que hay más
pacientes aparte de pues quienes van
para parto cesárea, ¿no? Tenemos reloj
institucional y personal de salud, picos
nocturnos de oxitocina y melatonina que
favorecen el inicio natural del parto.
Bueno, entonces como que no coincide el
reloj institucional con el reloj
materno, ¿verdad? No, no coincide. Eh,
de hecho, es, imagínense, estaría
estaría, o sea, imagínense que que
hubiera, o sea, que les pagaran bien a
médicos, que hagan turnos nocturnos, o
sea, que les paguen verdaderamente mejor
y el sistema podría mejorar, ¿no? Pero
bueno, aquí ya sabemos que pues el
gobierno destinar dinero a salud no pues
no no se le da muy bien. Entonces es un
problema, ¿no? Tenemos el sesgo de
eficiencia. Este este cruce es crítico,
¿no? Surge la tentación sistémica de
patologizar lo natural. No, a veces para
inducir partos también, esto pasa
también a veces para inducir partos
estando dentro de la institución, ¿no?
Se utiliza oxitocina sintética o rotura
de membranas para acelerar el parto
antes del cambio de turno. Esto es
frecuente también. Miren ahí, o sea,
habrá médicos, habrá, o sea, pues si me
están escuchando algunos algunos
médicos, ¿no?, eh, para especialistas en
ginecología, pues muchas veces me dirán,
no me van a decir, "No, pero es que a
veces pues eso se tiene que hacer porque
pues es urgente, ¿no? Y el bebé ya tiene
que nacer y claro, ¿no? Eh, cada caso es
único, ¿no? Cada caso se tiene que
valorar de manera muy particular, pero
pero pues no hay que dejar de ver este
lado este lado fisiológico, ¿no? más más
humano, que este es el tema, que como
estamos bajo un sistema institucional
donde
se deshumaniza al paciente para pues
buscar productividad, estas son las
consecuencias que tenemos, o sea, en
realidad eh toda esta violencia son las
consecuencias que tenemos de un sistema
que es hostil con todos, ¿no? O sea,
porque todavía me dijeras, "Ah, es que
el sistema beneficia a alguien." Eh,
pues la pregunta es a quién, ¿no? O sea,
¿quiénes beneficia el sistema? Eh, pues
todos sufren mucho estrés dentro de ese
sistema. El trabajo de parto se favorece
naturalmente durante la noche por picos
hormonales. Sin embargo, esto coincide
con la fatiga del personal de salud tras
largas guardias. Este es otro tema
también que qué bueno está cambiando. De
hecho, hubo hay una institución aquí en
México que gracias al a enfermería,
gracias a a la logística de enfermería,
se pudieron establecer guardias más
humanas, porque esto es frecuente, o
sea, imagínense los, o sea, los doctores
y también el mismo equipo de enfermería,
porque muchos muchos de enfermería
también dobletean turno o triplican
turno, pues para recibir más
remuneración, pero pero a costa de
sacrificar eh su propia salud de sueño.
Entonces, aquí tenemos muchas veces como
como estas largas guardias pues cansan,
¿no? O sea, no es lo mismo tener una
atención pues a las 7 8 de la mañana que
ya pues a las 4 o 5 de la mañana, ¿no?
Pero del otro día, sin haber dormido y y
haber quizá pues no haberse alimentado
tan adecuadamente, o sea, estar en modo
supervivencia en una guardia, o sea, es
decir que que el propio sistema favorece
que así sea y esto reduce la empatía y
el juicio clínico, ¿no? Imagínense eh
personas profesionales con eh privación
de sueño. Eh pues su empatía pues va a
disminuir el juicio clínico también no
va a ser el el que tenían en las
primeras horas de la mañana. Eh
aumentando el riesgo del trato
inadecuado y decisiones apresuradas. Ese
es el tema. O sea, vean cómo es es un
sistema que funciona de esta manera. Y
tenemos factores estresantes, ¿no? El
sistema de guardias y la madrugada
médica. Aquí, bueno, algunos de los
profesionales que me escuchan han hecho
guardias y y verán que cuando se hacen
guardias eh hay una privación de sueño y
y al otro día pues al cuerpo le toma
recuperarse. Entonces, hay un desgaste
profesional llamado burnout, síndrome de
burnout. Y el burnout nos lleva a la
deshumanización. es uno de los temas, o
sea, las instituciones
podrían, o sea, si las instituciones
atienden su el burnout de de sus
trabajadores, van a dar una atención de
mayor calidad y sus números van a
mejorar. Pero bueno, pero muchas veces
esto no es prioridad, ¿no? ¿Por qué?
Porque las personas cuando tienen el
síndrome de burnout, que es este
síndrome de desgaste profesional, eh
deshumanizan inclusive su trabajo, o
sea, o sea, se ponen en piloto
automático y es voy a sacar trabajo como
tenga que ser, ¿no? O sea, se
deshumaniza. ¿Eh? ¿Por qué? Porque el
mismo sistema ya los deshumanizó
también.
Entonces, tenemos aquí que la hostilidad
eh que ahorita que ahorita mencionábamos
entre ascritos internos se agudiz en la
madrugada, ¿no? El maltrato jerárquico
se convierte en un mecanismo de defensa
fallido ante el estrés, ¿no? Y el
personal agotado y maltratado tiende a
ver al paciente no como una persona en
labor, sino como un pendiente o una
carga adicional. O sea, se deshumaniza
la persona perdiendo la conexión humana
necesaria para un parto respetado.
Entonces, vean cómo como aquí eh el
personal agotado y maltratado ya ve a la
paciente no como una persona, sino como
pues el número de expediente, el número
de cama, ¿no? La que está allá. O sea,
vean cómo eh cómo así se deshumaniza el
sistema. deshumaniza. Tenemos el círculo
vicioso de la guardia, ¿no? Al final el
círculo vicioso que nos dice sobrecarga
y cansancio, ¿no? Guardias de 24 a 36
horas con alta demanda y falta de
personal porque no solo están cansados
sino que son poquitos. Hay tensión
jerárquica, ¿no? El agotamiento denota
la irritabilidad, ¿no? Imagínense pues
ya llevamos un buen rato sin dormir, eh,
o alguien que lo que lo despierte, ¿no?
En la madrugada, pues no está así en su
en su en su juicio al 100%. irritable.
El adscrito precisiona al interno o al
residente, el ambiente se vuelve hostil.
Hay una búsqueda del control. Este es el
tema, que cuando estamos en un ambiente
hostil eh se busca el control y para
liberar la carga se patologiza lo
fisiológico, ¿no? Intervenciones
innecesarias para acelerar el proceso
biológico, es decir, así como que ya que
nazca ya, ¿verdad?
Eh, violencia obstétrica, el agotamiento
suprime la conexión humana, se prioriza
desocupar la sala sobre el
consentimiento o el tacto. Es decir, así
esto pasa, ¿no? De hecho, en en, por
ejemplo, hay días festivos donde algunos
materno infantiles cierran y y y otros
pues van a hacer otros hospitales.
Entonces, sí se vuelve se vuelve todo un
temo. O sea, si, o sea, si el el
gobierno y salud podrían hacer mucho por
mejorar este sistema de salud y ayudaría
bastante, eh, o sea, sería algo que nos
ayudaría a todos. El cansancio crónico
del personal de salud no justifica la
violencia, pero la explica, ¿no? O sea,
aquí no tratamos de justificar, tratamos
de entender, ¿no? Explicar por qué pasan
estos fenómenos. Un sistema que no cuida
a quienes cuidan termina por generar
entornos donde la dignidad del paciente
queda en segundo plano frente a la
urgencia de la guardia. Es decir, un
sistema que prioriza la eficiencia sobre
el trato humano.
Eh, de por sí la violencia obstétrica no
es un tema que se hable tan seguido y
mucho menos en la parte de la mujer con
discapacidad visual. Eh, pues primero
que nada, bueno, me gustaría dar algunas
opiniones, algunas aspectos acerca de
cómo es esta violencia hacia ese tipo de
población y bueno, también eh algunas
posibles soluciones eh desde lo que es
la musicoterapia humanista, cómo se
podría reivindicar esta herida y cómo se
podría eh pues manejar todo este trauma
de la violencia obstétrica. Bueno,
primero que nada, en mujeres con
discapacidad visual, el trauma de la
violencia obstétrica se puede eh
agudizar y manifestar más fuerte, ya que
el entorno de por sí ya está mediado por
los sentidos. Es decir, eh como personas
con discapacidad visual, pues tenemos un
sentido menos, eh no tenemos
superpoderes, eso de que
ecolocalización, eso de que te
intensificas más este eh otros sentidos,
¿no? A lo mejor le prestaremos más
atención a ese sentido, pero la vista es
un sentido que nos limita mucho, sobre
todo a la hora de reconocer el entorno,
reconocer estas sensaciones
y eh si además está esta falta de
información y consentimiento, como lo
que comentaba usted, doctor, en una
mujer con discapacidad visual es eh se
crea una sensación profunda de
vulnerabilidad y exposesión. del cuerpo,
ya que eh pues eh a una disposición del
propio cuerpo, ya que eh pues entra esta
vulneración no solamente por ser mujer,
sino también ya a este plus de la
discapacidad.
Y eh y bueno, aquí quisiera introducir
un concepto que es la
interseccionalidad,
eh que pues no solamente es la mujer que
es la mujer con discapacidad visual que
recibe violencia, uno por ser mujer y
dos por tener discapacidad visual. Aquí
algunos ejemplos de cómo pueden tener
esta violencia obstétrica las personas
con discapacidad visual.
La primera, pues es la invisibilización
de sus necesidades específicas.
Es decir, eh si yo necesito que el
doctor me explique de manera verbal más
claramente, eh el mismo doctor lo
invisibiliza o simplemente ignora todo
lo que es las peticiones o los lo que
son los ajustes razonables también son
ignorados en cuanto a descripción de los
métodos que va a utilizar, de los
procedimientos que se van a realizar o
inclusive esta eh e pues este pedir
permiso, por así decirlo así de voy a
acercarme a tu cuerpo, voy a tocar tu
cuerpo, voy a iniciar con de del lado
izquierdo, del lado derecho, porque eh
si no pues eh perpetúa esta
vulnerabilidad con respecto a las
mujeres con discapacidad visual. De
igual forma está la infantilización o el
trato paternalista. Eh, en general a las
personas con discapacidad, eh,
hay personas que nos tratan como eternos
niños o como que necesitamos todo el
tiempo tener esta protección de alguien
más y sobre todo cuando hay un doctor
hombre, pues se intensifica más este
esta sensación. Sin embargo, nosotros
las personas con discapacidad visual
solamente específicamente las personas
con discapacidad visual solamente somos
eso, personas con discapacidad visual.
No veremos o no veremos eh al 100% como
los demás, pero nuestro razonamiento
está entero, nuestra percepción del
mundo está completa, salvo por el eh
sentido de la vista, todo lo demás
podemos entender. Somos seres
completamente razonables, somos seres
completamente
eh conscientes de lo que estamos
haciendo. Y también una parte que se
hace mucho, doctor, es la
infantilización o la negación inclusive
de la sexualidad ante las personas con
discapacidad. Eh, porque muchas veces, o
sea, somos tenemos discapacidad, sí,
pero también tenemos sexualidad. Tenemos
derecho a una sexualidad libre, segura y
confiable. De igual forma a estos
servicios obstétricos,
las que quieran eh ser madres, las
mujeres con discapacidad visual tienen
todo el derecho de de ejercer su derecho
de ser madres, su derecho de tener unos
hijos, una familia y muchas veces se
niega, ¿no? Por decir, eh se nos dice
muchas veces, es que para qué tienes
hijos si van a salir como tú o para qué
tienes eh para qué tienes descendencia
si van a salir peor que tú, ¿no?
Entonces, eh también muchas veces se nos
discrimina con ese aspecto de de pues
para qué traer a más hijos con
discapacidad, ¿no? Y también se nos
violenta y se nos niega el derecho de
ser madres.
Y bueno, también eh en la parte de la
falta de los ajustes necesarios está
esta negativa muchas veces de los
médicos a que las mismas pacientes
traigan a su acompañante. Por ejemplo,
bueno, en muchas ocasiones eh se
necesita alguien para lo que sea para
describir. Muchas veces entendemos que
por el sistema de salud tan saturado que
está en los hospitales públicos, pues
muchas veces el doctor está cansado y
pues nosotros traemos a nuestros
acompañantes para que nos apoyen a
subir, a bajar de la camilla, a la
báscula, lo que se necesite o inclusive
si tenemos que firmar algo, que nos lean
el documento o que nos digan en dónde
firmar si es que tenemos firma, sino
para colocar la huella digital. Y muchas
veces está esa negativa de los doctores
a aceptar este acompañante, ¿no? Local
también es una es una violencia hacia la
mujer con discapacidad.
Y pues no solamente es violencia
obstétrica, es una violencia que que
ocurre entre la intersección de género,
discapacidad y poder médico. Eh,
y bueno, eh
también uno de los eh otro tipo de
violencia ejercida hacia las mujeres con
discapacidad visual. Eh, igual que pasa
con las mujeres sin discapacidad visual,
doctor, está estos procedimientos sin
consentimiento, como lo que es eh pues
el la los métodos anticonceptivos
quirúrgicos, cuando en muchas ocasiones
la mujer no los pidió, simplemente lo
hacen y como está esta falta del sentido
de la vista, pues es muchísimo más
sencillo para los médicos que la mujer
no se entere, ¿no? y en muchas ocasiones
pues está vulnerando el derecho a la a
el derecho a la decisión de su cuerpo,
¿no? Y y viene de la mano también con
esta infantilización, ¿no? Que muchas
veces no le preguntan a la paciente como
tal, sino le preguntan a los familiares
o a los acompañantes si quieren que se
haga estos métodos quirúrgicos eh de
anticoncepción. Y muchas veces los
familiares deciden por encima de las
personas con discapacidad cuando las
mismas personas tienen la capacidad
clara para poder decidir sobre su propio
cuerpo. Ahí también se ve una violencia
conjunta entre médicos y familiares,
¿no? También hay que ver eso, ¿no?
Porque muchas veces es que el familiar
no no puede ser y sí, muchas veces los
familiares también ejercen esta
violencia obstétrica hacia las mujeres
con discapacidad. Y bueno, me estoy
enfocando más en las mujeres con
discapacidad visual, pero también están
las mujeres con discapacidad
intelectual, ¿no? Que muchas veces se
dice, pues es que mejor eh mejor yo
opérala para no tener, para que ya no
tenga bebés, ¿no? Para qué trae otro al
mundo. Cuando ahí se está ejerciendo una
violencia hacia el mismo cuerpo de la
mujer. y la mujer está en capacidad y la
y muchas veces la discapacidad
intelectual no impide que decida tener
bebés o no decida tener bebés. Inclusive
hasta hace unos años estaba todavía la
esterilización
eh la esterilización obligatoria
hacia las chicas con discapacidad
intelectual, lo cual representaba pues
una violencia obstétrica superfuerte y
que muchas veces era moralmente
aceptada, ¿no? En en el caso de estas
chicas, ¿no? Y y es una violencia
bastante fuerte y bastante cruda,
que afortunadamente ahorita ya está
penalizada, ¿no? Ya ya ya ya ya es
castigada con cárcel si un familiar
decide por la persona o si el mismo
médico decide practicar es estos métodos
anticonceptivos quirúrgicos sin el
consentimiento de la paciente con
discapacidad. Y bueno, eh eso es en
cuanto a los ejemplos, ¿no?, de la
violencia obstétrica. Ah, sobre todo me
enfoqué más en las personas con
discapacidad visual, pero obviamente que
cualquier mujer con discapacidad es más
vulnerable ante la violencia ostétrica
dentro y fuera de los hospitales, porque
esta violencia no solamente nos acompaña
cuando estamos eh pues cuando estamos
embarazados o cuando tenemos al bebito
cuando está recién nacido, ¿no? esta
violencia de por sí traemos eh
acarreando esta violencia de género,
esta violencia por la discapacidad y
muchas veces esta invisibilización por
parte de las mismas mujeres, ¿no? Porque
los mismos colectivos de mujeres no
abren sus puertas o no hacen caso muchas
veces a las mujeres con discapacidad
por lo mismo, ¿no? De que muchas veces
estamos como en el limbo, ¿no? que no
somos mujeres, no somos personas y no
nos consideran eso, ¿no? Entonces, la
mujer con discapacidad en general está
sumamente vulnerada y más en este
aspecto de la violencia obstétrica. Eh,
y bueno, pues un enfoque desde la
musicoterapia humanista.
El cuerpo de la mujer con discapacidad
es un cuerpo más sensible en cuanto a
los sentidos del oído, del tacto, del
olfato.
Muchas veces en los consultorios se
tiene silencios muy prolongados, se
tienen o inclusive voces con una
inflexión bastante agresiva, se tiene eh
se tienen inclusive,
bueno, el consultorio no adaptado o los
tactos por parte de el médico de una
forma muy lasiva y esto pues puede
incrementar el trauma o incrementar esta
sensación de vulnerabilidad. dentro del
consultorio.
Eh, y pues obviamente todo lo que es los
demás sentidos sustituyen el eh la
vista, ¿no? Y cuando hay esta violencia
obstétrica,
e esas vías sensoriales pues también se
ven violentadas.
De igual forma, como ya habíamos
mencionado, pues está esta desconexión
del traum esta desconexión del cuerpo a
través del trauma. Eh, dentro de la
musicoterapia humanista se puede
realizar esta reconexión con el cuerpo a
través de ejercicios de musicoterapia
activa, sobre todo con eh con
instrumentos, con voz y eh obviamente
pues se puede ir ir haciendo poco a
poco, se pueden ir haciendo también
ciertas posturas energéticas para poder
reconocer y retomar nuevamente esta
conexión con el cuerpo, ¿no?, que muchas
veces se corta cuando surge este trauma
eh con la violencia obstétrica.
Eh, de igual forma pues se puede
realizar un trabajo con la memoria
corporal a través puede ser a través de
la de la intercomunicación sonora, que
es a través de del diálogo musical entre
paciente y terapeuta eh a través de los
instrumentos musicales. Puede ser
también a través de una partitura
híbrida que vayan construyendo juntas
como
terapeuta y paciente, cómo es sentir,
cómo es expresar a través de una de un
fragmento musical lo que vivió a través
de esa violencia.
Y eh pues eh igual para resumir toda
esta parte de la musicoterapia, pues el
desde la musicoterapia humanista, el
trabajo con la voz y el ritmo eh puede
ayudar a resignificar la experiencia y
la herida, devolviendo la experiencia y
la conexión al cuerpo que fue vulnerado.
Esto es algo que igual yo quise aportar,
sobre todo porque dentro de la mujer con
discapacidad, sobre todo la visual, no
se tiene tanto este esta visibilización
de la violencia obstétrica, ¿no? Y y
muchas veces eh somos podemos ser
víctimas más fácil de alguien de de
algunos médicos o que están cansados o
que ya no soportan o inclusive con malas
intenciones y muchas veces nos da pena
denunciar. Muchas gracias, doctor.
Gracias a todos los que estuvieron esta
noche oyendo y viendo esta entrevista.
Les recuerdo que se den una vuelta a
nuestras distintas páginas.
Gracias por habernos escuchado
y pues bueno, igualmente agradecerle a
usted, doctor, por esta entrevista y
esperemos vernos en una próxima
transmisión. Hasta luego.